---
title: 数论四大定理
description: 
date: 2021-02-02 16:15:00
categories:
 - 数论
tags:
 - 数论
mathjax: true
---
> 威尔逊定理、费马小定理、欧拉定理、中国剩余定理的简介与证明。

<!--more-->

## 同余的性质

1. **整除性**:  $a\equiv b\:(mod\: m)=>m\|(a-b)$
2. **传递性**:  $a\equiv b\:(mod\: m),\: a\equiv c\:(mod\: m)=>b\equiv c\:(mod\: m)$
3. **保持基本运算**：  $a\equiv b\:(mod\: m)=>\begin{cases}an\equiv bn\:(mod\: m) \\ a^n\equiv b^n\:(mod\: m)
\end{cases}$
4. **放大缩小底数**: $(km\pm a)^n\equiv (\pm a)^n\:(mod\: m)$
5. **放大缩小模数**: $a\equiv b\:(mod\: m)<=>ka\equiv kb\:(mod\: km)$
6. **除法原理**: $ka\equiv kb\:(mod\: m),k\perp m=>a\equiv b\:(mod\: m)$

## 威尔逊定理

- **简介**
  
  $p$是一个素数的充要条件为$(p-1)!\equiv -1(mod\: p)$，这个定理给出了一种素数判断方法，不过阶乘增长速度较快，实际应用不可行。

- **证明**
  
  先证明$p$的剩余系$S$关于模$p$乘法构成群，网上的资料貌似很少证这个：

  1. $\forall a,b\in S$不难推出$ab\perp p=>ab\:mod\:p\perp p$，所以运算封闭。
  2. 单位元为1
  3. $\forall a\in S$，若$\exists x,ax\equiv 1\:(mod\:p)$，即方程$ax+py=1$有解，由于$a\perp p$，根据裴蜀定理可知有解。所以$a$的逆元存在。
   
  下面证明威尔逊定理：
  
  1. **充分性**：若p不为素数，有$p\|(p-1)!$，所以$(p-1)!\equiv 0(mod\: p)$ ，这样就证明了p一定是素数。
  2. **必要性**：取p的剩余系$S=\{1,2,..p-1 \}$，由于它关于模p乘法是封闭的，所以对$\forall x,\exists y\in S,xy\:mod\:p=1$，显然这样的xy只有两种情况：$x=y,x\neq y$。当$x=y$时，解同余方程$x^2\equiv 1\:(mod\:p)$可得只有两个解$1,p-1$，所以除了这两个数剩下的两两都能配对，且乘积模p是1。所以$(p-1)!\equiv 1*(p-1) \equiv -1\:(mod\: p)$，必要性得证。
   
  证毕
   
## 费马小定理
- **简介**

  对于整数a，质数p，有$a^p\equiv a\:(mod\: p)$。特别的，当a不是p的倍数时，有$a^{p-1}\equiv 1\:(mod\: p)$，这个形式更加常用。

- **证明**

  构造两个集合：$A=\{ 1,2,...p-1\},B=\{ ak\|k\in A\}$。下面证明B中的p-1个元素在模p意义下各不相同。

  若存在$ak_1,ak_2\in B$且$ak1\equiv ak_2\:(mod\: p)$，由于$a\perp p$根据同余的性质6可知$k_1=k_2$，这样就证明了B中p-1个元素在模p意义下互不相同，并且由于a不是p的整数倍，所以$ak\: mod\: p\neq 0$，所以B中元素在模p意义下正好就是A中的p-1个元素的重新排列。

  于是$1\*2\*...\*(p-1)\equiv a\*2a\*...(p-1)a\:(mod\: p)$又因为$\prod_{i=1}^{p-1} i\perp p$， 再根据同余的性质6就得到了$a^{p-1}\equiv 1\:(mod\: p)$。

  证毕

- **应用**
  
  同余式的第二种形式两边同除以a，就得到了$a^{p-2}\equiv a^{-1}\:(mod\: p)$，这样就得到求a逆元的一种方法，并且比使用扩欧算法更为常用。

## 欧拉定理

- **简介**
  
  $\psi(x)$为欧拉函数，当$a\perp n$时，有$a^{\psi (n)}\equiv 1\: (mod \: n)$

- **证明**

  证明过程与费马小定理类似。构造一个n的简化剩余系(模m意义下与m互质的$\psi(m)$个数)$r_1,r_2...r_{\psi(m)}$，再构造$ar_1,ar_2...ar_{\psi(m)}$，不难证明$ar\perp m=>ar\:mod\: m\perp m$，再用类似费马小定理证明的方法可证$ar_i$模m意义下互不相同，这样就证明了构造的两组数列在模m意义下是相同的。

  于是$r_1\*r_2\*...r_{\psi(m)}\equiv ar_1\*ar_2\*...ar_{\psi(m)}(mod\:m)$，化简可得$a^{\psi (n)}\equiv 1\: (mod \: n)$。

  证毕

- **应用**
  
  求$7^{222}$的个位数：由于$7\perp 10$，由欧拉定理$7^{\psi(10)}\equiv 7^4\equiv 1(mod\:10)$，而$222=4*55+2$，所以$7^{222}\equiv 7^2\equiv 9(mod\:10)$，所以个位数为9

## 中国剩余定理

- xxx

